Translator: carme cloquells
Reviewer: Llorenç Pons
Sóc aquí per a parlar
de la meravella i el misteri
de la ment conscient.
La meravella és sobre el fet
que en despertar aquest matí
recuperem
sorprenentment la nostra ment conscient.
Recuperem la ment sota una completa sensació de ser
i una sensació d'existència pròpia,
però gairebé mai ens aturem a considerar aquesta meravella.
Hauríem fer-ho, en realitat,
perquè sense la possibilitat d'una ment conscient,
no tindríem cap coneixement
sobre la nostra humanitat;
no tindríem cap coneixement sobre el món.
No tindríem dolors, però tampoc alegries.
No accediríem a l'amor
o a la capacitat de crear.
I per descomptat, com va dir Scott Fitzgerald:
"Qui va descobrir la consciència
va cometre un pecat mortal. "
Però ell també va oblidar
que sense consciència
no hauria accés a la veritable felicitat,
i fins i tot, a la possibilitat de transcendir.
Fins aquí per la meravella, ara el misteri.
Aquest és un misteri
que ha estat extremadament difícil d'elucidar.
Des dels començaments de la filosofia
i sens dubte, al llarg de la història de la neurociència,
aquest ha estat un misteri
que sempre s'ha resistit a l'elucidació,
i ha plantejat grans controvèrsies.
I fins i tot hi ha molts
que pensen que no hauríem tractar-lo;
hauríem deixar-ho com està, que no serà resolt.
Jo no ho crec,
i crec que les circumstàncies estan canviant.
Seria ridícul afirmar
que sabem com es crea la consciència
en els nostres cervells,
però per descomptat, podem començar
plantejant la qüestió
i començar a veure el desenvolupament d'una solució.
I una altra meravella per celebrar
és que tenim tecnologies d'imatge
que ens permeten entrar al cervell humà,
i accedir, per exemple,
al que veuen en aquest moment.
Aquestes són imatges del laboratori Hanna Damasio,
on es mostra la reconstrucció
d'un cervell viu.
I aquesta és una persona viva.
Aquest no és l'estudi
d'una autòpsia.
I fins i tot
el que els mostraré a continuació,
és una cosa que pot sorprendre'ls realment,
i que va per sota de la superfície cerebral,
i fins i tot observant en el cervell viu,
les connexions, les vies reals.
De manera que aquestes línies acolorides
corresponen a grups d'axons,
les fibres que uneixen els cossos cel·lulars
en les sinapsis.
I disculpin per decebre'ls, aquestes no són de colors.
Sigui com sigui, elles són allà.
Els colors serveixen per indicar la direcció,
si va de darrere a endavant
o viceversa.
De tota manera, què és la consciència?
Què és una ment conscient?
I a primera vista, podríem dir
que és allò que perdem
en caure en un somni profund sense somnis,
o sota anestèsia;
I és allò que recobrem
al despertar
o després dels efectes de l'anestèsia.
Però què és allò que perdem precisament sota anestèsia,
o en estat de son profund sense somnis?
Bé, en primer lloc,
és una ment, el que significa
que és un flux d'imatges mentals.
I per descomptat considerar les imatges
com a patrons sensorials.
En aquest cas, les imatges són visuals,
en relació a l'escenari i a mi,
o imatges auditives,
en relació a les meves paraules.
Aquest flux d'imatges mentals
és la ment.
Però hi ha alguna cosa més
que experimentem en aquest recinte.
No som exhibidors passius
d'imatges visuals, auditives
o tàctils.
Tots tenim un si mateix.
Tenim un jo
que és present involuntàriament
en les nostres ments en aquest moment.
posseim les nostres ments
I tenim la sensació que cada un de nosaltres
ho està experimentant,
i no la persona asseguda al seu costat.
Així que per tenir una ment conscient,
tindran un si mateix dins de la ment conscient.
Per tant, una ment conscient és una ment amb un si mateix en ella.
El sí mateix introdueix la perspectiva subjectiva en la ment,
i només som completament conscients
quan el si mateix ve a la ment.
Llavors el que necessitem saber per abordar aquest misteri és,
en primer lloc, com la ment s'uneix al cervell
i segon, com es construeix el sí mateix.
Doncs bé, el primer problema
és relativament senzill,
però és una cosa que s'ha abordat progressivament en neurociència.
I està ben clar que per constituir la ment,
és necessari construir mapes neuronals.
Així, imaginin una quadrícula com la que mostro,
i imaginin en aquesta quadrícula
un full de dues dimensions;
imaginin neurones.
Una presentació, si es vol,
una cartellera digital,
amb elements
que poden il · luminar o no.
I d'acord a com es crei el patró
d'il·luminació o no,
els elements digitals,
o en aquest cas, les neurones en el full,
podran construir un mapa.
Això que els mostro és, per descomptat, un mapa visual
però s'aplica a tot tipus de mapa,
per exemple, auditiu, en relació a les freqüències de so,
o els mapes construïts amb la pell,
quan es palpa un objecte.
Per entendre
el prop que està la relació
entre la quadrícula de neurones
i la disposició topogràfica
de l'activitat neuronal
i la nostra experiència mental,
els explicaré una experiència personal.
Si cobreixo el meu ull esquerre-
parlo de mi i no de cap de vostès -,
si cobreixo el meu ull esquerre,
i miro la quadrícula, molt similar a la que els estic mostrant;
tot està bé, correcte, i perpendicular.
Però fa algun temps vaig descobrir
que si cobreixo el meu ull esquerre,
el que veig és això.
Veig una deformació
a la vora de l'àrea central esquerra.
Molt estrany; l'he analitzat durant un temps.
Però fa algun temps,
mitjançant l'ajuda d'una col · lega oftalmòloga,
Carmen Puliafito,
qui va desenvolupar un escàner làser de la retina,
vaig trobar el següent.
Si escaneig meva retina
mitjançant un pla horitzontal com el que es veu allà al racó,
el que s'obté és el següent.
A la part dreta, la meva retina és perfectament simètrica.
Observin la baixada cap a la fòvea,
que és on comença el nervi òptic.
Però a la meva retina esquerra hi ha un sot,
assenyalat per la fletxa vermella.
Correspon a un petit quist
situat per sota.
I és això exactament el que causa
la deformació de la meva visió.
Pensin en això:
tenen una quadrícula de neurones,
i es produeix un canvi mecànic pla
en la posició de la quadrícula,
i s'obté una deformació de la seva experiència mental.
Mostra la proximitat que hi ha entre
la seva experiència mental
i l'activitat de les neurones a la retina,
que és la part del cervell localitzat en el globus ocular,
o en aquest cas, una capa de l'escorça visual.
Llavors, va des de la retina
cap a l'escorça visual.
I per descomptat, el cervell afegeix
molta informació
respecte a
els senyals que provenen de la retina.
I en aquella imatge,
veuen una varietat d'illes,
les que anomeno regió de creació d'imatges en el cervell.
L'àrea verda, per exemple,
correspon a la informació tàctil,
i la blava a la informació auditiva.
I una altra cosa que passa és que,
aquella regió de creació d'imatges,
on hi ha el traçat
d'aquests mapes neuronals,
pot proveir de senyals
a aquest oceà porpra que s'observa al voltant,
que és l'escorça d'associació,
i és on es pot arxivar el que va succeir
a les illes de creació d'imatges.
I la veritable bellesa
és que es pot passar de la memòria,
a aquelles escorces d'associació,
i reproduir imatges
en les mateixes regions que tenen percepció.
Pensin en quan meravellosament pràctic i mandrós
és el cervell.
Així, preveu àrees de percepció
i de creació d'imatges.
I aquelles seran exactament
les que s'utilitzaran per a la creació d'imatges
quan recordem informació.
Llavors, d'aquesta manera, el misteri de la ment conscient
es redueix una mica,
perquè tenim un coneixement general
de com creem aquestes imatges
Però que passà amb el Jo?
El Jo és realment difícil d'aprehendre.
I durant molt de temps,
la gent ni volia abordar-lo,
perquè plantejaven:
"Com es pot tenir aquest punt de referència,
que es requereix per mantenir
una continuïtat dels Jo dia rere dia. "
I vaig trobar una solució a aquest problema.
I és la següent.
Creem mapes cerebrals
de l'interior del cos
i els utilitzem com a referència per als altres mapes
I permetin-me explicar com vaig arribar a això.
I ho vaig aconseguir perquè,
si tenim una referència que coneixem com sí mateix,
el mi, el jo
en el nostre processament,
necessitem que sigui estable,
que no presenti moltes desviacions
dia a dia.
Doncs passa que tenim un únic cos.
Un cos sol, no dos ni tres.
I aquest és el començament.
El cos és justament un punt de referència.
Però el cos, per descomptat, té molts membres,
que creixen a ritmes diferents,
tenen diferents mides i persones diferents;
però, no succeeix el mateix amb l'interior.
Amb aquells elements relacionats
al que es coneix com el nostre medi intern.
Per exemple, la gestió integral
dels compostos químics interns del cos,
són de fet mantinguts intensament,
dia rere dia,
per una molt bona raó.
Si es desvien massa
en els paràmetres
propers a la mitjana,
sobre la base del rang de supervivència que permet la vida,
es produirà la malaltia o la mort.
Així que tenim un sistema incorporat
en les nostres vides
que assegura cert tipus de continuïtat.
Una cosa així com una gairebé infinita uniformitat dia rere dia.
Perquè si no existeix aquesta uniformitat fisiològica,
ens emmalaltim o morim.
I hi ha un element més per a aquesta continuïtat.
I és que existeix
un acoblament estret
entre la regulació del nostre cos en el cervell
i el cos en si;
a diferència de qualsevol altre acoblament.
Per exemple, estic creant imatges de vostès,
però no hi ha cap vincle fisiològic
entre les imatges de vostés com a audiència
i el meu cervell.
No obstant això, hi ha un vincle estret i sostingut permanentment
entre el cos regulant parts del meu cervell
i el meu propi cos.
Així és com es veu. Observin l'àrea.
El tronc encefàlic es troba entre l'escorça cerebral
i la medul · la espinal.
I aquesta regió
que ara els marcaré,
és l'allotjament
de tots els dispositius reguladors de la vida
del cos.
És tan específic que si, per exemple,
observen l'àrea en vermell,
a la part superior del tronc cerebral,
es produeix un dany, com un accident cerebrovascular,
el resultat és un coma
o estat vegetatiu,
un estat en el qual, per descomptat,
la seva ment desapareix;
desapareix la seva consciència.
El que passa en realitat,
és que es perd la base del Jo,
ja no tindran accés a cap sensació de la seva existència,
i de fet poden succeir-imatges
formades en l'escorça cerebral,
però no sabran que hi són.
En efecte, han perdut la consciència
si s'ha danyat la secció vermella del tronc encefàlic.
Però si considerem la regió verda del tronc encefàlic,
no passa el mateix.
Això és molt específic.
Així, en el segment verd del tronc encefàlic,
quan es fa malbé, i passa sovint,
el que es produeix és una paràlisi completa,
però es manté la ment conscient.
Vostès senten, que hi ha una ment completament conscient,
de la qual poden donar compte molt indirectament.
Aquesta és una afecció espantosa, no voldrien veure-la.
I les persones estan realment empresonades
dins dels seus cossos,
però tenen la seva ment.
Hi va haver una pel · lícula molt interessant,
una de les poques ben fetes
sobre un cas similar a aquest,
de Julian Schnabel,
sobre un pacient amb aquesta afecció.
Els mostraré una foto.
Prometo no dir res
llevat que els espanti.
Només especificar
que en la secció vermella del tronc encefàlic,
hi ha, i per simplificar,
petits quadrats que corresponen als mòduls
que en realitat formen els mapes cerebrals
dels diferents aspectes del nostre interior,
de les diferents parts del nostre cos,
Són exquisidament topogràfics
i estan exquisidament interconnectats
en un patró recurrent.
I és gràcies a això i a aquest estret acoblament,
entre el tronc encefàlic i el cos,
que, podria equivocar-me,
encara que no ho crec,
es genera aquest mapatge corporal
que proveeix de base al Jo
sota la forma de sensacions,
els sentiments primordials, per cert.
Aleshores, què és aquesta foto que veiem allà?
Observin "l'escorça cerebral" i "el tronc encefàlic",
observin "el cos",
i obtindran la interconnexió,
mitjançant la qual el tronc encefàlic proveeix de base al si mateix,
en una estreta interconnexió amb el cos.
I tenim l'escorça cerebral
proporcionant el gran espectacle de les nostres ments
amb l'exuberància d'imatges,
que són en realitat, el contingut de les nostres ments,
i al que normalment li prestem més atenció,
i hauríem, perquè veritablement
és la pel · lícula que es veu en les nostres ments.
Però observin les fletxes.
No estan allà per casualitat.
Són allà perquè hi ha una interacció molt estreta.
Vostès no tenen una ment conscient
si no tenen aquesta interacció
entre l'escorça cerebral i el tronc encefàlic.
No tenen una ment conscient
si no tenen la interacció
entre el tronc encefàlic i el cos.
Una altra cosa interessant
és que el tronc encefàlic
també ho compartim amb altres espècies.
És així que en els vertebrats,
el disseny del cervell és molt similar al nostre,
i aquest és un dels motius
pel qual altres espècies tenen una ment conscient com la nostra.
No tan rica com la nostra,
perquè no tenen la nostra escorça cerebral.
Allà rau la diferència.
I estic en total desacord amb la idea
que la consciència sigui considerada
com el gran producte de l'escorça cerebral.
És la riquesa de la nostra ment,
i no el fet que tinguem un sí mateix
al qual puguem referir
sobre la nostra pròpia existència,
i aquesta sensació de ser persona.
Ara, hi ha tres nivells de si mateix:
el proto-jo, el jo-central i el jo-autobiogràfic.
Els dos primers
són compartits amb moltes espècies
i són produïts en gran mesura
pel tronc encefàlic
i tot el que derivi de l'escorça en aquestes espècies.
És el jo-autobiogràfic
el que posseeixen algunes espècies, crec.
Cetacis i primats
posseeixen un jo-autobiogràfic fins a cert punt.
I els gossos domèstics
tenen en certa manera també, un jo-autobiogràfic.
Però la novetat és aquí.
El jo-autobiogràfic es construeix
sobre la base dels records del passat
i dels records dels plans que hem fet;
és la vida passada i el futur projectat.
I el jo-autobiogràfic
ha provocat la memòria ampliada, el raonament,
la imaginació, la creativitat i el llenguatge.
I d'ells han sortit els instruments de la cultura:
la religió, la justícia,
el comerç, les arts, la ciència, la tecnologia.
I és dins d'aquesta cultura
que podem aconseguir,
i aquest és el descobriment,
cosa que no està establert biològicament del tot.
Està desenvolupat en les cultures.
El desenvolupen els éssers humans en col · lectiu.
I aquesta és, per descomptat, la cultura
en què hem desenvolupat una cosa que anomeno
la regulació sociocultural.
I finalment, podrien encertadament preguntar,
Què importa això?
Què importa si la primera preocupació és el tronc cerebral o l'escorça cerebral
i com estan formats?
Tres raons. La primera, la curiositat.
Els primats són extremadament curiosos
i els humans més que cap.
I si ens interessa, per exemple,
el fet que la antigravetat
allunya galàxies de la Terra,
Per què no estarem interessats
en el que succeeix a l'interior dels éssers humans?
Segon, comprendre la societat i la cultura.
Però hem de considerar
com la societat i la cultura,
en aquesta regulació sociocultural,
és una tasca que continua.
I finalment, la medicina.
No oblidem que algunes de les pitjors malalties
de la humanitat
són la depressió,
Alzheimer, i l'addicció a les drogues.
Pensin en un accident cerebrovascular que pot desbastar la ment
o deixar-los inconscients.
No hi ha oració
que tracti aquestes malalties de manera efectiva
i tampoc de manera atzarosa
si no se sap com funciona.
Així que és una molt bona raó,
més enllà de la curiositat,
per justificar el que fem
i justificar l'interès per saber el que passa en els nostres cervells.
Gràcies per la seva atenció.
(Aplaudiments)